1、如果日本打胜了，我们当然有光明的前途，如果老蒋赢了，他肯定要我们去打共产党，我们一样有前途，万一老蒋不要我们了，我们就去投奔共产党，怎么能说我们没有光明前途呢？
————————吴化文将军（在自己的部下质疑当汉奸是否有前途时候说的） 

2、问题不是说我们想要你们交保护费，关键是你们想不想在广西平平安安的做生意！ 
——————黄绍竑 

3、现在给你们两个团的兵力，你们要给我带四个团的人员和装备回来，记住不许伤一个人，不许丢一条枪！ 
 ———————————白崇僖将军（对参加围剿红军的部下讲话） 

4、全营哗变，营长当然要负主要的责任，部队的团长，旅长也要负一定的责任，你们说要我个师长也承担责任，我没话说，不过在往上追究，我是委员长的直属部下，那么蒋先生也要负起自己的责任！ 
——————刘珍年将军（应对21师“泰顺”哗变的军法审判，法庭的人听着都在 翻白眼：））） 

5、要知道蒋冯阎都是军阀，我们才是真革命，他们的钱财和东西都是老百姓的，不是姓蒋的也不是姓冯和姓阎的，他们应该把东西和钱财交给我们才对，不过不要紧，反正是要给我们的，他们三个诺大年纪，还不懂事理，无故陈兵中原，导致生灵涂炭，罪大莫此次为甚！他们之间的混战是十字街头狗咬狗，我们帮他们那边都不光彩，所以我们在晋的代表和在南京的代表要多和他们接触，只需要向他们多要钱，多要东西！ 
——————————————刘珍年将军（军阀混战时期） 

6、丢他妈，我们辛辛苦苦搞了几十年，出生入死的才弄到这些金子，现在要我兑换成转眼一钱不值的金圆券？？？他要是敢来，我开机枪打死他！ 
————薛岳（黄绍竑在上海挑唆薛岳和小蒋的关系，薛岳激动的说） 

7、我之愿下野，不是因为共党，而是本党某一派系所迫！ 
————————老蒋（他被桂系在解放前逼迫下野！确实，他的下野从不是因为共产党） 

8、和蒋介石大交道，没有自己的本钱是不行的，对自己的职责太认真也是不行的！ 
————————余汉谋将军 

9、和日本佬打仗不是短时间就可以解决的事情，我们就是这点本钱，不能一下子就赌光了！ 
—————————夏威将军（桂南会战，对要求出击的175师官佐说的话！） 

10、冯玉祥在西北时，最恨部下吸烟。一次到一幕僚房内，闻很大烟味，便以八股声调朗朗念起来：“您的屋子，又薰又臭，又臭又薰，既薰且臭，既臭且薰，薰而又臭，臭而又薰，薰薰臭臭，臭臭薰薰，亦薰亦臭，亦臭亦薰”。念毕一言不发而去。 

11、张作霖对讲武堂学生讲话：“他妈拉巴子，你们好好干，咱们奉天什么都有，干好了，我除了老婆不能给你们，什么都可以给你们”。 

12、张作霖顾问本庄繁加国省亲时，曾要张作霖题字留念，张要本庄繁次日来取，后送一幅联：“睡卧美人腕；醒掌天下权；最后署：“张作霖手黑”。秘书在一旁提醒，说墨字下面还有一个“土”字呢。张听后说：“他妈拉巴子，混帐！你知道什么，这中国的土我怎么能随便叫日本人带走呢，这叫做寸土不让”。 

13、老蒋亲赴贵阳督战。而廖磊奉命率领第七军尾追红军，却始终与红军后卫部队保持两天行程，且追到贵州都匀、独山一带便干脆不追了。红军摆出进攻贵阳的姿态，蒋急电廖磊星夜来援。却不料廖磊复电：“容请示白副总司令允许，才能前进。”老蒋只好叹息道：“这真是外国的军队了。” 

14、在广西围剿红军时候的事情！在红军突围后，老蒋指责小白：：“其谁信兄与匪无私交耶？”小白毫不示弱：：“职部仅兵力十八九团，而指定担任之防线达千余公里，实已超 过职等负荷能力。孙子曰：‘备左则右寡，备右则左寡，无所不备则无所不寡。’竭十八九个团全力，不足当彭匪德怀狼奔豕突之势也。钧座手握百万之众，保持重点于新宁、道县之间，反迟迟不前，抑又何意？得毋以桂为壑耶？虽然职部龙虎、永安一战，俘获七千余人，以较钧座竭全国赋税资源，带甲百万，旷时数年，又曾歼敌几许？但此不是与中央争短长也。据中央社露布：某日歼敌数千，某次捕匪盈万，试加统计，朱毛应无孑遗，何以通过湘桂边境尚不下二十万众，岂朱毛谙妖术，所谓撒豆成兵乎？职实惶惑难解”老蒋一天剿共未了，就一天不来搞我们。 
——————白崇禧 

15、直奉战争之前，曹与张已经是儿女亲家了，但吴是前锋大将，也是直系真正的领袖。曹为了打消吴与张战的顾虑，亲自给吴打电报：“你就是我，我就是你，亲家虽亲，不如自己亲”。短短几句白话，打消了吴的顾虑。 

16、也是在直奉第二次战争之时，吴曾对张宗昌策反，张回吴一电，也是白话，也是亲拟，文称：“你反曹，我就反张，咱们一起当王八蛋”。给吴一个有力反击。 

17、还是在直奉战争时，有人向曹进言，称直军大将王承斌系奉天人，有可能通奉，王得知后，曾对曹及身旁人说：“奉天是我的娘家，直隶是我的婆家，哪个出了门子的姑娘，能够顾娘家不顾婆家的”。 

18、北伐战争前，张继曾去劝孙传芳与蒋介石合作，但孙很善谈，张未能说服之，便对孙言：“你不象一个军人，很象一个政客”。孙听后反唇相讥：“我不是政客，我最反对政客。我的儿子，也不让他当政客。政客全是朝三暮四，迎新送旧的妓女般下流的东西，我是一个地地道道的军阀”。